---
title: Kalvin的架构设计旅程-0
date: 2026-02-05 11:41:01
tags: 从零开始学架构设计
---

*程序设计的领域没有银弹*

# 1、与架构有关的基本概念：

## 什么是系统？

相比于单体应用或者是单个程序，系统是由多个**独立的、承担不同任务的**单体程序，**按照一定的组织规则**进行协同工作的工作群体，从而完成以往单体程序所不能完成的任务。

一个完整的系统，相比于单体程序，往往在规模上更大、组织结构更复杂、行为层次上更加抽象

## 什么是子系统？

子系统同样也是由一些单体按照某种规则共同工作的集合，但是相比于完整系统，子系统只负责一个或几个部分的任务，并且**是另一个更高层级的系统的一部分**，为更高层级的系统工作

## 什么是组件和模块？区别是什么？

组件和模块往往区分比较模糊，但是实际上面对系统划分时，模块和组件往往是从不同维度对系统划分得到的结果。从业务功能角度出发划分的结果是模块，而从物理角度出发划分的结果是组件。

划分模块的目的，是把系统划分成更小的、更简单的单个业务，从而实现业务分离和业务复用; 划分组件的目的是把系统划分为不同的物理功能的实现，从而实现物理功能的复用。

比如对于一个外卖系统，从业务上可以划分成订单模块、配送模块、支付模块、用户模块、物流模块、数据模块等等，而物理实现可以划分为Nginx、Web服务器、Redis、MySQL等

## 什么是框架设计和架构设计？区别是什么？

框架设计更加侧重于规范，相当于一种规则。而架构设计更加侧重于结构。但在具体的业务场景中，两者区别不大。

或者更加抽象来说，软甲架构就是软件系统的顶层结构。

## 架构设计本质上是解决什么问题？

架构设计本质上是在解决系统复杂度的问题。架构设计发展的历史也就是与复杂度进行斗争的历史。通过对业务场景或物理实现进行划分，将系统组件进行有序分离，我们可以很容易的找到限制系统性能的潜在瓶颈，从而通过架构设计来进行针对性优化。

## 架构设计需要注意哪几个维度？分别是什么？有什么含义？

软件架构需要考虑的维度有:高效性、可扩展性、高可用性、安全、规模、低成本等方面

软件的高效性是指软件系统的运行效率和处理速度，如何处理网络延迟等原因导致的运行效率问题;

## 一个职业程序员与一个架构设计师之间的区别是什么？

职业程序员面对的是业务的执行，而架构设计师面对的是技术的选择。同样一种业务场景，A公司会使用技术A，B公司会选择技术B，C公司会选择技术C,这都可以实现,哪种技术更好？
是 **选择当前团队熟悉的技术还是选择业界最佳的技术？**

选择熟悉的技术，以后的业务变化或者是技术演进怎么办？选择业界领先的技术，如何保证业务兼容性？团队的不熟练导致的系统开发进度的延迟如何解决？
这都是架构设计的关键问题。

而职业程序员并不需要考虑这么复杂的问题。
## 是否所有的业务都需要进行架构设计？架构设计在软件系统的设计开发过程中是否是必选项？

## 技术情怀的灾难
